Herzlich willkommen zurück! Willkommen in der
neuen Woche, der zweiten Vorlesungswoche für die
Vorlesung. Nachdem wir in der letzten Woche eine
recht allgemeine Einführung hatten, wird es heute
natürlich etwas konkreter. Und zwar werden wir mit
dem Kapitel Aussagenlogik beginnen. Das möchte
ich zunächst kurz auf dieser Folie abgrenzen zur
Prädikatenlogik, was die andere größere
Logik-Gruppe sein wird, mit der wir uns beschäftigen
werden. Aussagenlogik, da geht es um Aussagen,
die geht eigentlich zurück auf George Boole im 19.
Jahrhundert. Er hat sich mit Aussagenlogik
beschäftigt und dafür Begriffe geprägt. Zum
Beispiel gehen auch die Booleschen Schaltungen
letztlich auf seinen Namen zurück.
Oder in vielen Programmiersprachen, Boolesche
Daten mit Werten: Wahr oder Falsch. Wenn man
Boolean in einer Programmiersprache hat, dann geht das auf
George Boole zurück, der sich mit Aussagenlogik
beschäftigt hat. Da geht es also um Aussagen:
Elementaraussagen, einfache Aussagen. Wichtig
ist, dass diese irgendwie (prinzipiell zumindest) einen
Wahrheitswert haben können. Also man möchte sich nicht
mit Aussagen beschäftigen, für die man gar nicht
festlegen könnte, ob sie wahr oder falsch sind. Es geht also nicht
nur darum, dass Aussagen wahr sein *müssen*. Aber es muss
zumindest feststellbar sein, oder irgendwie sinnvoll
zuweisbar sein, ob eine Aussage wahr oder falsch
ist. Wenn eine Aussage an sich schon gar nicht wohlgeformt
ist und es gar nicht vorstellbar ist, ihr einen
Wahrheitsgehalt zuzuschreiben, dann könnte man
sie auch nicht mit der Aussagenlogik behandeln. Typische
mögliche Aussagen wären: „Es regnet“, „die Straße ist
nass.“ Also viele sprachliche Aussagen, die irgendwie
genau einen Aspekt beschreiben, könnte man als
solche Grundaussagen nehmen. Zu jedem beliebigen Zeitpunkt
kann es sein, dass es regnet oder eben auch nicht. Oder dass
die Straße nass ist oder eben auch nicht. Das wären also
sozusagen die Grundbausteine für aussagenlogische
Aussagen. Solche Aussagen, oder Elementaraussagen, wie man
sie auch nennt, würde man dann verknüpfen mit einfachen
Operatoren. Diese Operatoren sind erst mal sprachliche
Mittel. Zum Beispiel könnte ich ja sagen
wollen: „Es regnet UND die Straße ist nass.“ Dann habe ich
diese beiden Aussagen hier oben verknüpft. Und zwar
mit dem Operator UND. Dieses UND wäre
dann der mich interessierende Operator, der diese
beiden Aussagen verknüpft. In dem Fall ist das jetzt
sehr einfach. Ich habe wirklich einfach nur die beiden Satzstücke
genommen und das UND dazwischen geschrieben.
Natürlich werden in der Sprache Operatoren auch
auf andere Weise ausgedrückt. Zum Beispiel
wäre die Aussage „Wenn die Straße nicht
nass ist, dann regnet es nicht.“
nicht direkt einfach diese beiden Satzstücke
aneinandergehängt und irgendwie ein Wort dazwischen
geschrieben. Da ist also sprachlich mehr passiert. Aber
dennoch ist auch das letztlich eine Verknüpfung
dieser beiden Grundaussagen. Operatoren sind etwas
interessanter, etwas komplizierter. Zum einen wurde
hier aus der Aussage „es regnet“ die Aussage
„es regnet nicht“. Da wurde diese Grundaussage
negiert -> „Es regnet nicht.“ Genauso wurde hier „die
Straße ist nass“ negiert. Hier steht nämlich auch, dass
die Straße nicht nass ist. Dann haben wir also
diese beiden Aussagen erst mal negiert. Das
wäre eine mögliche Operation. Dann haben wir
diese beiden negierten Aussagen verknüpft und
zwar mit einem „wenn ... dann“. Das war in der letzten Woche
auch schon Thema, dass so sprachliche, mit der Logik,
oder mit logischen Aussagen, oder mit logischen
Überlegungen zusammenhängende Begriffe wie „und“,
„oder“, „wenn ... dann“, „sofern“, „falls“, „weil“, „nicht“,
Dinge sind, die die Logik beschreiben kann. Und zwar wird es
eben passieren, indem man hier jetzt diese
sprachlichen Mittel benutzt als solche Operatoren.
Natürlich werden wir das nachher anders aufschreiben und
nicht mehr als lange Texte. Für diese Operatoren wird
es dann mathematische Symbole geben, die Sie zum Teil
auch schon mal gesehen haben. Auch natürlich andere Aussagen
aus der letzten Woche würden in dieses Schema passen.
„Wenn der Mond grün ist, haben wir Donnerstag.“ Das war so
eine Aussage. Die könnte man genauso auffassen, als
zusammengesetzt auf bestimmte Operator-Weise
aus Grundaussagen „der Mond ist grün“,
„wir haben Donnerstag.“ Das ist die Domäne der
Aussagenlogik. Mit solchen Elementaraussagen
und ihren Zusammenbauungen, Verknüpfungen
zu arbeiten. Das andere, als Abgrenzung, wäre die
Prädikatenlogik, mit der wir uns erst später im Verlauf
des Semesters beschäftigen werden. Wo ist da der
wesentliche Unterschied? Die Prädikatenlogik baut
erst mal auf der Aussagenlogik auf. Also sie verwendet
auch einfache Aussagen und Verknüpfungen dazwischen, kann aber
zusätzlich noch weitere Arten von Aussagen
treffen. Zum einen über Beziehungen zwischen Objekten.
Die Objekte können identifiziert werden, um die es geht.
Vielleicht gibt es mehrere Straßen. Da könnte man sagen:
diese und jene Straße. Die eine ist nass, die andere
nicht nass. Die eine Straße ist neben der anderen. Also
Beziehungen zwischen Objekten herstellen. Und es ist
möglich, existenzielle und universelle Aussagen zu
treffen. Im Sinne: es geht nicht um eine Straße, sondern um alle
Straßen. Oder „alle Menschen sind sterblich.“
„Alle Philosophen sind Menschen.“ Das werden Allaussagen,
universelle Aussagen. Ein typisches Beispiel aus der
Mathematik, wo man all diese drei Zutaten sozusagen
hat, wäre eine Aussage folgender Form: „Für jede
natürliche Zahl x gilt, dass es eine natürliche Zahl y gibt, so
dass x kleiner als y ist.“ Hier haben wir eine universelle Aussage,
indem etwas über jede natürliche Zahl gesagt wird.
Dafür müssen wir ihr einen Namen geben, damit wir im
Rest des Satzes darauf Bezug nehmen können. Wenn wir
sagen würden: für jede natürliche Zahl gilt irgendetwas, etwa dass es
eine natürliche Zahl gibt, so dass ...; dann wüssten wir hinterher nicht
mehr, welche von beiden natürlichen Zahlen wir denn
meinen, wenn wir eine Beziehung ausdrücken. Deswegen sagen
wir hier: „für jede natürliche Zahl x, ...“ - das wäre eine
Universalaussage über alle x - „... gilt, dass es eine
natürliche Zahl y gibt“ - das wäre dann eine existenzielle
Aussage, wegen „es gibt eine natürliche Zahl“ und die wird hier y
genannt, um auf sie Bezug nehmen zu können - und
dann wird gesagt „x ist kleiner als y.“ Das ist dann eine Beziehung, die
zwischen diesen beiden Objekten hergestellt wird,
bzw. ausgedrückt wird, die vorher universell oder
essenziell eingeführt wurden. Diese Art Logik kam
geschichtlich natürlich nach der Aussagenlogik. Bekannte
Namen wären da: Frege, Peano, Russell. Ende
des 19. Jahrhunderts, also 30 bis 40 Jahre nach den
ursprünglichen Überlegungen zur Aussagenlogik.
Und natürlich auch Aussagen, jetzt nochmal aus der
vergangenen Woche, wie „es gibt Delfine, die
keine Säugetiere sind“, wären auch Aussagen,
die in diesen Bereich fallen würden, wegen
dieser Existenzaussage „es gibt Delfine.“ Ob die Aussage
stimmt („es gibt Delfine, die keine Säugetiere sind“), ist
dabei gar nicht erheblich. Es geht darum, dass diese Aussage
mit Prädikatenlogik zumindest formulierbar ist, um sie dann
auf Wahrheitsgehalt hin zu untersuchen. Während sie
in der Aussagenlogik keinen Platz hätte. Weil man da mit solchen
Grundaussagen über einzelne Objekte zum Beispiel
arbeitet und nicht „es gibt x, y, z folgender Form“. Das
sozusagen erst mal als die Trennlinie zwischen
Aussagen- und Prädikatenlogik. Wir werden zunächst
mit diesen Arten von Aussagen arbeiten. Das sind Aussagen
oder Formeln, die Sie vielleicht auch schon mal gesehen haben.
Die werden auch gleich in den Folien erst intuitiv
auftauchen, später dann (auch noch diese
Woche) systematischer ihr Aufbau untersucht
werden. Natürlich werden wir im
Folgenden nicht immer mit solchen langen Wortketten
arbeiten, sondern mit solchen Aussagen. Insbesondere auch
schon diese Grundaussagen, die werden irgendwie bezeichnet werden.
Oft werden das einfach irgendwie Buchstaben sein. Man
könnte zum Beispiel sagen, diese Grundaussage „es regnet“
bezeichnet man als R. Die Grundaussage „die Straße
ist nass“ bezeichnet man als N. Und dann kann man eben
die Verknüpfungen auch mit Symbolen hinschreiben.
Die Aussage „es regnet und die Straße ist nass“
heißt dann einfach: R gilt UND N gilt. Dann wird es
dafür ein Symbol geben. Das ist der logische UND-Operator,
den Sie vielleicht schon mal gesehen haben.
Für die Aussage „wenn die Straße nicht nass ist,
dann regnet es nicht“ hatten wir gesagt,
diese beiden „nicht“s (das „nicht“ hier
und das „nicht“ hier), die müssten irgendwie als
Operatoren auf den Grundaussagen
interpretiert werden. Dann müssen Sie
noch verknüpft werden als „wenn ... dann“. Sie werden
im Laufe dieser Woche sehen, dass das dann
konkret zum Beispiel so als Formel geschrieben
werden könnte. Also dieses Symbol steht für "nicht".
Also "nicht N". Die Straße ist nicht nass impliziert,
oder daraus folgt, nicht R. Also es regnet nicht.
Dieses "nicht N" wäre „die Straße ist nicht nass“. Das "nicht R" wäre
„es regnet nicht“. Und dieser Pfeil dazwischen
steht für „wenn das eine gilt, gilt auch das andere“. Bzw. „wenn die Straße nicht
nass ist, dann regnet es nicht.“ Das sind die Bestandteile.
Solche Grundaussagen einfach atomar als Symbol
ausgedrückt, als Namen ausgedrückt. Oftmals einfach
einzelne Buchstaben. Und dann Operationen darüber.
Das wäre die Aussagenlogik, und in der Prädikatenlogik später
werden weitere syntaktische Mittel, weitere
formalsprachliche Dinge dazukommen. Und
zwar müssen wir dann einerseits die Variablen
haben und andererseits eben diese Aussagen wie
"universell" und "existenziell" ausdrücken können. Dazu
werden wir Quantoren sehen. Das ist vielleicht
auch schon mal im Matheunterricht aufgetreten. Aber vielleicht
weniger oft gesehen als diese
Art von Symbolen. Oder auch gar nicht. Dieses umgedrehte A
stünde für „alle x“, also „für jedes x“. Das umgedrehte E
steht für "existenziell", also „es gibt ein y“. Und
dann etwa solche Beziehungen hier könnten einfach
mathematische Relationssymbole sein. Die Kleiner-Relation
wäre hier die Beziehung, die in der Formel auftaucht.
Wie gesagt, das dann später im Prädikatenlogik-Kapitel.
Und natürlich können in diesen Aussagen aber
auch genauso Symbole wie in der Aussagenlogik auftreten.
Auch wenn das jetzt hier in dem Beispiel
nicht der Fall war. Also auch hier unten könnten Implikationen
auftauchen, Negationen, Verknüpfungen mit UND etc.
Also wir werden Aussagenlogik betreiben. Schon
auf dieser intuitiven Basis, ohne jetzt die
Operatoren einzeln eingeführt zu haben, können
wir schon sehen, dass es da Entsprechungen zu einigen
der Strategien aus der letzten Woche gibt. Wir hatten
dieses Einstein-Rätsel gelöst, mit dem Zebra und den
Häusern und den Aussagen dazu. Das hatten wir mit dieser Tabelle
gelöst, und ich hatte einige Strategien genannt.
Die kann man auch formulieren, oder
zunächst schon mal schlagwortartig sehen, anhand
solcher Beschreibungen, wie wir es hier mit Formeln haben.
Ohne, dass wir diese Formen aktuell schon
formal evaluieren können. Was meine ich damit? Zum Beispiel
hatten wir begonnen, uns bei der Lösung des Einstein-Rätsels erst mal
von der Satzform, also von den langen
Sätzen der Regeln wie „das grüne Haus
ist direkt rechts von dem elfenbeinfarbenen Haus“,
zu trennen und diese Aussagen erst mal in atomarer
Form auszudrücken. Das entspräche natürlich dem, was wir hier
gemacht haben. Dass wir einfach solche sprachlichen Sprachteile irgendwie
atomar fassen, sie mit irgendwelchen Buchstaben bezeichnen. Das werden wir
also auch dann so tun im Folgenden. In der letzten Woche hatte ich
das noch gemacht, indem ich einfach die Tabelle
aufgebaut hatte und dort dann Einträge getätigt hatte.
Das war auch eine Art der kompakten Darstellung.
Wir werden im Folgenden oftmals
solche Grundaussagen, Elementaraussagen einfach mit
Großbuchstaben bezeichnen. Manchmal auch Großbuchstaben
mit so einem tief gestellten Index, wenn wir einfach
sehr viele haben und nicht einfach nur A, B, C bis Z
durchnummerieren wollen. Das wäre der eine Teil, dass
wir unsere Sätze formulieren oder zerlegen in
solche atomaren Aussagen, die wir knapp bezeichnen
können. Und dann hatten wir einige Strategien, die wir eben
auch beschreiben können, jetzt, mit Hilfe solcher
kompakten Formeln, wie wir dann sehen werden. Etwa
hatten wir besprochen, dass wir gern Alternativen
explorieren wollen. Also das Haus kann grün oder nicht grün
sein, zum Beispiel. Wenn wir die Suche über Lösungen machen,
das hatten wir manchmal gemacht: entweder dies oder
jenes. Was würde das aussagenlogisch bedeuten? Da gibt es das
Prinzip des ausgeschlossenen Dritten. Das werden wir
so formulieren, dass für jede Aussage, egal welche Aussage das ist
(sei es die Aussage „das Haus ist grün“ oder irgendeine andere Aussage),
immer gilt, dass entweder diese Aussage selbst oder
ihre Negation gelten muss. Es ist vollkommen egal, was A ist. A könnte sein
„es regnet“. Dann würde diese Formel sozusagen
entsprechen, weil dieses Symbol für das ODER stehen
wird (wir hatten gerade auf der Folie davor das umgedrehte
Dach, das
war das UND - so geschrieben wäre es das
ODER), also was hier stünde, wäre: es gilt immer A ODER
nicht A. Zum Beispiel gilt „es regnet oder es
regnet nicht“. Das nennt man das Prinzip des ausgeschlossenen Dritten.
Das ist in der klassischen Logik gesetzt. Denn wir
gehen davon aus, dass jede Aussage entweder wahr
oder falsch ist. Deswegen kann die Aussage nicht wahr und
falsch sein. Aber vor allem kann sie auch nichts anderes als wahr
oder falsch sein. Es gibt keine dritte Möglichkeit.
Entweder das Haus ist grün oder es ist nicht grün.
Natürlich werden im Allgemeinen auch mehr Fälle möglich.
Das Haus kann grün, gelb, blau sein. Aber wenn wir einfach
nur eine Aussage und ihre Negation nehmen, also grün
vs. nicht grün, sind das genau die beiden Möglichkeiten.
Dann hatten wir direkte Schlussfolgerungen
verwendet. Also Sachen wie: Wenn ein
Haus grün ist und wir wissen, dass im grünen Haus
Kaffee getrunken wird, dann wissen wir, dass in
dem entsprechenden Haus Kaffee getrunken wird.
Wie werden wir
das in Formelsprache später fassen? Was könnte man machen, wenn man das
jetzt für allgemeine Aussagen A und B betrachten
möchte? Da könnte man sagen: Wenn wir wissen, dass
irgendetwas gilt, irgendein A gilt, und wir wissen,
dass aus A zwangsweise B folgt (dieser Pfeil war:
"aus irgendwas folgt irgendwas" - „wenn dies, dann auch
das“), dann können wir wiederum folgern, dass auf
jeden Fall B gelten muss. Diese Regel nennt man Modus
Ponens. Natürlich tauchte die auch bei unseren
Syllogismen auf. Als transitive Schlüsse.
Wenn man ein Philosoph ist,
ist man ein Mensch. Wenn man ein Mensch ist, ist man sterblich. Also
wenn man ein Philosoph ist, ist man sterblich. Solche Schlüsse
"aus A folgt B", "aus B folgt C", würden auch in dieses
Muster passen, direkte Schlussfolgerungen zu treffen.
Hier wäre das eben aufgeschrieben mit irgendwelchen
Aussagen A und B. Dann hatten wir den Aspekt
dass wir bei unserer Lösungssuche im Einstein-Rätsel
nach Widersprüchen gesucht haben. Oder
auf Widersprüche gestoßen sind, die wir aufgedeckt haben, und
dann ausnutzen konnten. Zum Beispiel, indem wir andere
Alternativen exploriert haben. Wie könnte man
das ausdrücken, in solcher Formelschreibweise?
Was ist ein Widerspruch? Ich hatte hier oben schon kurz gesagt, bei
dem Prinzip des ausgeschlossenen Dritten: eine Aussage,
muss immer wahr oder falsch sein. Sie kann aber auch
nicht beides sein. Also, dass sie wahr oder falsch
sein muss, und es keine weiteren Möglichkeiten gibt.
Das wäre eigentlich hier ausgedrückt. Also A ODER
nicht A gilt. Es darf aber auch nicht gelten (das steht hier oben
noch nicht), dass nicht gleichzeitig A UND nicht A
gilt. Das könnte man so aufschreiben. Ich schreibe es hier mal für B
auf. Was steht hier? Es darf nicht gelten,
dass B gilt UND nicht B gilt. Das hier wäre
ein Widerspruch. Dass eine Aussage und ihr Gegenteil
gilt. Da wir das ausschließen wollen, sagen
wir, das ist insgesamt nicht wahr. Das könnte
zum Beispiel verwendet werden beim Explorieren
von Alternativen. Nehmen wir an, wir haben
irgendwie grün oder nicht grün. Das Haus ist grün oder nicht grün.
Und nehmen wir an, aus
der Alternative, dass es grün sei, könnten
wir irgendwie zwei weitere Aussagen herleiten.
Nämlich, dass in dem Haus Kaffee getrunken wird und
nicht Kaffee getrunken wird. Dann wissen wir, das kann
gar nicht stimmen. Und dann wissen wir, von diesen
beiden Alternativen muss die andere wahr gewesen sein. Weil diese
dann nicht wahr sein kann, weil sie zu einem
Widerspruch führt. Und wegen dem Prinzip des ausgeschlossenen Dritten musste
dann die andere Alternative zutreffen. Und so haben
wir dann die Suche betrieben. Dann tauchte auf
der Folie noch ein weiteres Prinzip auf, das wir
benutzt hatten. Noch eine weitere Strategie. Und zwar das
Ausschlussverfahren. Das hatten wir da verwendet,
um für die eine Position festzustellen, dass
das Haus gelb sein müsste unter bestimmten
Voraussetzungen, weil keine weiteren Möglichkeiten mehr
übrig waren. Wie könnte man das fassen? Wie werden wir
so etwas fassen? Das kann man zum Beispiel so fassen: Wenn wir
vielleicht zwei (oder es könnten auch mehr Möglichkeiten sein, aber betrachten
wir mal zwei) Möglichkeiten haben, also wenn C oder D gelten
muss - nehmen wir mal an, es wäre nur noch möglich bzw. übrig,
dass das Haus grün oder gelb sei -
und außerdem würden wir feststellen, dass es aber
nicht grün ist; also wir wissen: grün oder gelb; und wir
wissen auch, dass es nicht grün ist. Dann muss zwangsweise
gelb vorliegen. Auch das könnte natürlich
kombiniert werden bzw. könnte zum Einsatz kommen
etwa im Zusammenhang mit dem Aufdecken eines
Widerspruchs. Angenommen, wir wissen, grün oder
gelb muss stimmen. Und aus dem
Teil "grün" lassen sich zwei Aussagen herleiten,
die sich gegenseitig widersprechen. Also nehmen wir
an, das C würde solch einer Form entsprechen
für irgendwelche Grundaussagen B, und
dann entsprechend nicht B, dann wüssten wir also, dass die
Negation davon gilt. Weil das hier immer zutrifft,
egal, was die Grundaussage B konkret ist. Dann
wären wir in der Situation, dass wir einerseits
diese Alternative hätten: C oder D könnte stimmen. Wir
wissen außerdem: C kann nicht stimmen, wegen eines
Widerspruchs. Dann muss zwangsweise D stimmen.
Das haben wir natürlich zuvor konkret gemacht. Wir haben das
nicht so aufgeschrieben. Ich habe das jetzt hier nur gemacht, um
Ihnen schon ein paar Formeln zu zeigen, damit Sie
sich an diese Schreibweise gewöhnen, die wir natürlich
noch formaler definieren werden. Ganz wichtig ist
aber: Während wir das da hier noch konkret gemacht haben,
ist das eine
Möglichkeit, die Überlegung auszudrücken, ohne auf
ganz konkrete Aussagen Bezug zu nehmen. Hier steht bewusst
eben A, B, C, D. Das sind einfach irgendwelche Aussagen. Hier könnte
auch A und A stehen. Hier könnten auch konkrete
Aussagen stehen, wenn wir das verbal aufschreiben wollen. Der Punkt ist diese
Grundüberlegung: diese Grundstrategien, die sind eben
unabhängig davon, was die konkreten beteiligten
Aussagen sind. Das sind Schemata für bestimmte
Schlussfolgerungen. So wie die Syllogismen ja auch
Grundprinzipien waren, um verschiedene Aussagen
zu untersuchen. Um diesen Punkt
sozusagen noch stärker klar zu machen, oder mal
auszunutzen, habe ich auf der nächsten Folie jetzt nochmal ein
Rätsel. Diesmal witzigerweise von Zweistein. Das ist ein
Pseudonym eines Journalisten. Und zwar geht es
hier um folgendes Rätsel aus einer Zeitschrift. Finden tun
Sie das in einem Artikel, den ich in Moodle noch
hochladen werde. Da können Sie dazu auch ein bisschen Drumherum
lesen. Aber der Punkt ist, das ist ein Rätsel, so eine kleine
Logelei. Wenn Sie sich das mal anschauen, dann
stehen hier Aussagen drin, die scheinbar
gar keinen Sinn ergeben. Also, die wir überhaupt
nicht sinnvoll interpretieren könnten. Ich kann
nicht sagen, was es heißt „gedrübt zu sein“ oder zu
„maksen“ und „eine Mause zu haben“. Hier sind so ein paar
Aussagen, ein bisschen wie in dem Einstein-Rätsel.
Dann geht es darum, irgendeinen Zusammenhang
zwischen zwei Begriffen herzuleiten. „Matupeln“
und „eine Mause haben“. Jetzt irgendwie zu sagen, irgendwas
davon ist wahr oder falsch, ist gar nicht möglich, weil
wir diese Begriffe nicht kennen. Der Punkt ist, diese
Prinzipien, die Art, wie man mit Aussagen arbeiten
kann, sind völlig unabhängig vom konkreten Gehalt. Also
steht hier jetzt für A „es regnet“ oder steht da „die Straße
ist nass“? Die Strategien sind unabhängig vom
konkreten Inhalt der einzelnen Aussagen. Es geht nur um die
Schemata, wie man sie verknüpfen kann. Deswegen
kann man so ein Rätsel selbst dann lösen, wenn denn
genug Information vorhanden ist, wenn man gar nicht
weiß, was es heißt, „ein Klep zu sein“, „ein Pfuff zu sein“, oder was
auch immer. Das Beispiel würde ich gern durcharbeiten
am Whiteboard. Ich werde ein extra Video direkt im
Anschluss jetzt machen, wo ich das mal durchgehe
und wir versuchen, diese Aufgabe zu lösen.